جغل ما زن لیز علی‌خزن من اولی‌ها...
ساعت بیست اینجا قوم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما تشتیم از شب و آن رفتی به سمت صبح شورانگیز فردا.
شبتان به خیر همراهان ارجمند رادیو معارف، ساعت بیست و چهار ده دقیقه و سی‌سانیه هست.
و تا لحظاتی پیش شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام بودید.
ان‌شاءالله در ادامه برنامه‌های رادیو معارف در بخش دوم تا ساعت بیست و دو ده شب در خدمت شما خواهیم بود.
بخوانیم برای ایران.
سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران.
بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد و چهار.
بخوانیم برای ایران.
برای همه‌ی ما پیش‌آمده که نه توی این وضعی حرف‌ها و فکرهایمان را به صمیمی‌ترین دوستانمونم بگیم.
اما میان همه‌ی دوستانمون دوستی‌دانا وجود دارد که می‌تواند ما را از افکار و اوهامی که بهش دچار می‌شویم رهایی بدهد.
این دوست خوب همیشه خاموش کتاب است.
با خواندن کتاب خوب.
به دوست ارزشمند و موندگار به جمع دوستان خودمون اضافه کنیم.
سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد و چهار.
بخوانیم برای ایران.
خاموش و پر از خروش و توفان.
روشنگر رازهای پنهان.
اجاز خدا نشان اسلام.
گلخانه‌ای از کتاب ایران، ایران.
بله عزیزم سی و سومین رویداد هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران از امروز ببخشید از بیست و چهارم آبان تا سیام آبان همزمان در سراسر کشور برگزار می‌شود.
شعار این دوره از هفته‌ی کتاب بخوانیم برای ایران، همون شعار سی و ششمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهرانه که در اردویشما برگزار شده بود.
آیاستان در جهان پرآشوب امروز، ایران نعزیز اسلامی ما که با مسئله پیچیده‌ای در حوزه‌های اجتماعی، اقتصادی و فرهنگی روبرو شده، بیش از هر زمان دیگری نیازمند بازخوانی خودش است.
در چنین وضعیتی، شعار بخوانیم برای ایران نه یک عبارت تکراری بلکه یک دعوت دوباره به گفتگو، بفهم و به ساختن افق‌های مشترک است.
تکرار این شعار به‌سبب ضرورت حفظ پیوستگی در روایت فرهنگی کشوری، روایتی که در آن کتاب نه فقط ابزار دانایی بلکه واسطه‌ای برای تفاهم و همدلیه، هفته‌ی کتاب و کتابخانی را گرامی می‌داریم و روز کتاب، کتابخانی و کتابدار را به همه‌ی کتابداران عزیز تبریک می‌گوییم و برای همه‌ی شما شنونده‌های رادیو معارف هم آرزوی سلامتی داریم.
که همچنان روی موج این شبکه هستید و ما را همراهی می‌کنید.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست.
رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با بس کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود.
به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آنها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید.
کتری را به اندازه که لازم دارید آب کنید. آبی که توی برنج جوشنده‌ای را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد و ویتامین‌های برنج هم پروم نمی‌شود.
به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش آنها را از شب قبل از فریزر در بیاورید و توی یخچال بگذارید.
آبلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا بهشان چسبیده را قبل از شستن توی آب کیس کنید.
اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید به جای استفاده از پیش‌شستشو آنها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید.
اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید.
مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند فقط برای پاک کردنش آب بیشتری ادر می‌رود.
برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید بعد به جای طی با یک دستمال نمدار و لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
ان‌شاءالله که سعی کنیم درست مصرف کنیم و مصرف انرژی را دقت بیشتری داشته باشیم و عرض می‌کنم تا پایان این بخش ساعت ده شب چند برنامه هست که تقدیم حضورتان می‌کنیم ابتدا مشق راه و بعد از آن هم یک قطعه از دریا با سخنان رجعت‌الاسلام و المسلمین راصل پخش می‌شود که اشاره به شارح‌های قرآنی دارد و بعد از آن هم ساعت بیست و یک برنامه فقال محمد را پخش می‌کنیم در سخارج
رفخ آیت‌الله نوری همدانی و سپس ساعت بیست و یک و سی دقیقه درست تفسیر آیت‌الله جوادی آمالی را می‌شنویم که ایشان امشب آیات پنجاه و نه تا شصت و یک سوره‌ی مبارکه‌ی انعام را تفسیر می‌فرمایند ان‌شاءالله مورد توجه علاقمندان قرار بگیرم اما قرض کردم قبلاً برنامه مشق راه موضوعش راه غلبه بر عادت‌های بد و پرداختن به امور مفید است
دنیا راهی است پرپیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آخریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند
هدایت دو مرحله دارد یکی مرحلهٔ راهنمایی و نشان دادن راه و یکی مرحلهٔ رهبری یعنی رهرو را خود در پراه به مستقیم بردن
به راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را مشق راه
بسمالله الرحمن الرحیم و بهی نستعین عرض سلام و ادب به همهٔ شما شرونده‌های عزیز و ارجمند همهٔ شما هموطنان نازنین در هر گوشهٔ زیبای کشور عزیزمون ایران اسلامی
آرزو می‌کنم که حالت خوب باشد و توفیق داشته باشیم حدودا‌ً بیست و پنج دقیقه خدمتتان را از اردب بکنیم با برنامهٔ که محورش اخلاق توحیدی است و با حضور جناب استاد سید احمد فقیحی عضو محترم هیئت علمی مؤسسهی آموزشی و پژوهشی امام خمینی رحمتالله علی و استاد اخلاق مزین شده.
این برنامه‌مون را هم منور می‌کنیم به نور سلوات بر پیامبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفی و خاندان گران‌قدر ایشان.
ولی همطور که ارز کردند مهمان بزرگوارمون، جناب استاد فقیحی هم در این برنامه حضور دارند.
استاد عزیز سلام به شما وقت‌تان به خیر خیلی خوش آمدیم.
سلام و علیکم و در هم خدمت شما جناب آی حسینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم.
سلامت باشد ان‌شاءالله مشرف ارمودید.
شما شنوندگان محترم هم لطفاً در طول پخش برنامه در کنارمون باشید لطفاً زنگ بزنید به سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک یا سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیششماری صفر بیست و پنج یا اینکه پیامک ارسال بکنید به سیهزار پانصد و پنجاه و سه و با بردن نام برنامه مشق راه سوالتان در حوزهٔ اخلاق توحیدی را بپرسید که البته این همراهی
دوستات وقیحی عزیز اخلاق توحیدی محور این برنامه است و شما از دعا برای ما در چند جلسه گذشته مطرح فرمودید به عنوان یکی از راهکارها و تدابیری که می‌تواند ما را به اخلاق توحیدی بیشتر و بهتر نزدیک بکند آماده‌ایم که ان‌شاءالله بیشتر بشنویم و به لطف خدا آنها را هم در زندگی خودمان پیاده بکنیم بفرمایید بسمالله الرحمن الرحیم الحمدلله رب العالمین
و سلالله و قناع سیدنا و نبینا و القاسم محمد و علیه‌الطیبین و طاهرین لا سیما و لا وقیتالله فی ارزه
دعا یکی از اصراری است که خداوند در این عالم قرار داده.
سر بودنش هم به خاطرین است که متوجه‌مان به ارزش دعا کم است.
واقعا‌ً بر همه علامه‌ی تباطبایی فرمان معجزات انبیاء بر اثر دعای آنها بود.
دعا می‌کردند معجزه می‌شود.
حالا آنکه انبیاء مقامشان جدا است معجزات هم جدا است
اما واقعا‌ً دعا معجزه می‌کند نه به آن معجزه‌ی انبیاء با آن بحث جدایی است.
واقعا‌ً دعا معجزه می‌کند.
بله متأسفانه ما همیشه حواسمان به این است که گاهی بعضی از دعاها مستجاب نشده.
آن هم معجزه است.
که یک چیزی را من با شدت تقاضا می‌کنم نمی‌شود بعد می‌فهمم چقدر خوب شد که نشد.
حالا در این مقام دعا ارز کردیم یکی از دعاها، دعاهای قرآنی است.
خداوند موقعی که حضرت آدم و حوا را خلق کرد و به آن‌ها امر کرد که داخل این بهشت زندگی کنید.
اینجا بهشت است.
نه اون بهشت موعود است.
بله.
اما زندگی بهشتی است.
نه گرماه است.
نه سرماه است.
نه گرسنگی است.
نه تشنگی.
همه‌ی این‌ها را قرآن بیان می‌کند و فراد انکلا تزم افیخا والا تزخ.
نه تش نمی‌شوی نه گرس نمی‌شوی نه آفتاب از عیتت می‌کند.
ابلیس که سجده نکرده بود و دشمن حضرت آدم بود اولین کار خودش را شروع کرد.
یعنی نقطه‌ی آغاز فعالیت این ابلیس‌الله این اینجا بود.
او کار ابلیس چی است؟
کار ابلیس وسوسه کردن.
بله.
و این نکته‌ی مهمی است که ما هم با او توجه کنیم.
هیچ‌گاه شیاطین یا ابلیس دست کسی را نمی‌گیرد ببرد به طرف گناه.
شیطان یک کاری می‌کند که من خودم بروم دنبال گناه.
چه کار می‌کند؟
در قوه‌ی خیال من.
چال خیال اصطلاح علمی‌شود می‌گویند در فکر من، در ذهن من، در دل من.
تصرف می‌کند.
یک لذت‌های کاذبی را لذت‌ها کاذب بباد.
بله.
اما شیطان استاد است.
می‌داند من فریب چه لذتی را می‌خورد.
دو تا از چیزایی فطری و غریزی که انسان دلش می‌خواهدین است که یکی هیچ‌وقت نمی‌رود.
بله.
یکی اینکه یک مدرت و سلطنتی داشته باشد که هیچ‌وقت از بین نرد.
ابلیس هم دست گذاشت روی همین‌ها.
گفت یک درقه.
یک درقه که اگر ازش بخورید دیگه نمی‌می‌روی.
حیاط جاودانی پیدا می‌کنید.
و ملک لایب‌لا.
که سلطنتی پیدا می‌کند.
حالا این‌ها را عرض می‌کنند برای اینکه بدون ایم ابلیس چه کار می‌کند.
از چه راهی وارد می‌شد.
نمی‌دانی این سرمایه اینجا چه قدر به دردت می‌خورد.
نمی‌دانی این پست و مقام چه قدر مهمی.
نمی‌دانی این نگاه چه قدر لذت دارد.
فقط این‌ها را القا می‌کند.
بعد خود من هم که انجام می‌دهد.
بالاخره اینجا یک امری واقع شد.
حالا چون مقام انبیاء و عصمت انبیاء است.
ما احتیاط می‌کنیم.
بالاخره حضرت آدم و حوا نزدیک اون درخت شدند.
بعد فهمیدند که اشتباه کردند.
خیلی هم عجیبه‌ها که.
پیغمبری.
پیغمبری که خداوندان و خلق کرده.
همه‌ی نعمت‌هایش را بشتادند.
دارند با خدا حرف می‌زند.
فریبه‌ی درخت آدم بخورد.
که اقلیف بیاید بگیرد از این درختم کار برمی‌آید.
از از خطا همین است که آدم خیال بکند از غیرخدا کاری برمی‌آید.
خب حالا یک خطایی واقعی شد.
چی بوده حالا اون جایگاه خودش دارد.
حالا حضرت آدم.
و حوا پشیمان شدند.
وقتی هم که آدم پشیمان می‌شود فوری باید توبه کند.
بنده.
در واجبات می‌گویند بعد از واجبات وقتش توسعه دارد.
حالا نماز ظهر اول وقت بخترین وقت است.
اما حالا می‌شود هم تا یک و دو بعد از ظهرم بتخفیم.
بنده. فرصت داری.
اما بعد از واجبات می‌گویند واجبه فوری است.
یکی‌اش توبه است.
توبه کاری نیست که آدم بگوی خاله باشه بعد.
حضرت آدم و حوا در مقام توبه اینجوری دعا کردند.
حالا این مقدمه بود برای این دعا.
حالا.
هر دو نفری با هم گفتند.
اول گفتند ربنا.
این ربنا یعنی خدای تو مالک ما.
تو می‌دانی.
او خدا.
من چی.
من ظلمنا.
انفاسنا.
خدای ما به خودمون ظلم کردیم.
بعضی‌ها وقتی گناه می‌کنند در همین آیات اینجا نزدیک سوره‌ی اعراف هستیم دارد که اضافه ولو فاخشند.